***A MEGYEI SZERVEZŐBIZOTTSÁG

***A BIZOTTSÁG ELNÖKE
+Antal Levente-Mihály főtanfelügyelő-helyettes, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely

*** BIZOTTSÁG ALELNÖKE
+dr. Berar Antoniu-Ioan, történelem és társadalomtudományok tanfelügyelő, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely

***A BIZOTTSÁG TITKÁRAI
+Hajdú Zoltán igazgató, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Benedek Zsolt igazgató, Református Kollégium, Marosvásárhely
+Imre Zsolt-József tanár, Művészeti Szaklíceum, Marosvásárhely

***A BIZOTTSÁG TAGJAI
+dr. Niță Fănică főtanfelügyelő-helyettes, Maros Megyei Tanfelügyelőség
+Bărdaş Viorel tanár, humánerőforrás-fejlesztés tanfelügyelő
+Bendriş Daniel Ştefan tanár, tanfelügyelő, humánerőforrás-menedzsment
+Bîndilă Claudiu-Gabriel tanár, testnevelés és sport tanfelügyelő
+dr. Chiorean Claudiu Dorin tanár, vallás tanfelügyelő
+Dărăban Paula tanár, matematika tanfelügyelő
+dr. Fejes Réka tanár, a magyar tagozatú elemi oktatás tanfelügyelője
+drd. Gazsi Ştefan Eduard tanár, kisebbségekért felelős tanfelügyelő
+Gros Maria-Ramona tanár, a román tagozatú óvodai nevelés tanfelügyelője
+Grozav Gabriel-Cornel tanár, intézménymenedzsment, nevelési projektek tanfelügyelő
+Irimie Matei Camelia tanár, nevelési programokért felelős tanfelügyelő 
+dr. Irsai Izabella tanár, kémia és fizika tanfelügyelő
+Kiss Tünde, magyar nyelv és irodalom, német nyelv tanfelügyelő
+dr. Kozak Maria, román nyelv és irodalom, német és latin nyelv tanfelügyelő
+Kovács Júlia tanár, a magyar tagozatú óvodai nevelés tanfelügyelője
+Macarie Ioan tanár, intézménymenedzsment tanfelügyelő
+dr. Pașcan Ancuța Loredana tanár, nevelési projektekért felelős tanfelügyelő
+drd. Pop Florin tanár, földrajz és biológia tanfelügyelő
+Puiac Elena-Gabriela tanár, a szakképzésekért, valamint a folytonos képzésekért felelős tanfelügyelő
+Șoneriu Cristina-Alina tanár, világnyelvek tanfelügyelő
+Szabó Zoltan tanár, informatika tanfelügyelő
+Turc Anca tanár, a szakképzésekért, valamint a folytonos képzésekért felelős tanfelügyelő
+Turcu Simona-Elena tanár, művészetek, magánoktatás és nevelési alternatívák tanfelügyelő
+Ungureanu-Covăsan Mihai-Paul tanár, a román tagozatú elemi oktatás tanfelügyelője
+Urzică Liliana Gabriela Aida tanár, humánerőforrás-menedzsment tanfelügyelő
+Albert Zoltán igazgató, Maroskeresztúri Általános Iskola, Maroskeresztúr
+dr. Bakk Antal-Pál tanár, Református Kollégium, Marosvásárhely
+Barabás Miklós-László tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Béres Ilona Mária tanár, Andrei Bârseanu Elméleti Líceum, Dicsőszentmárton
+Borsos Kinga-Erika tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Fekete Erzsébet-Noémi tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Ferenczi Margit-Gyöngyi tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Forgó Éva-Erika tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Fülöp József tanár, Gyulakutai Általános Iskola, Gyulakuta
+dr. György Andrea tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Högyes Katalin tanár, Művészeti Szaklíceum, Marosvásárhely
+Jakab Barna-Robert tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+dr. Kálmán Attila tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Kedei Pál-Előd igazgató, Dósa Dániel Általános Iskola, Búzásbesenyő
+Kolozsvári Szilárd-Attila tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Kosztándi Krisztina tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Moldován-Kovács Henrietta tanár, Csíkfalvi Általános Iskola, Csíkfalva
+Molnár Zoltán tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Nagy Judith Emőke tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Săbădeanu Enikő Magdolna tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Szatmári Enikő-Katalin tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Szegedi Éva tanár, Bolyai Farkas Elméleti Líceum, Marosvásárhely
+Trufán József tanár, Deák Farkas Általános Iskola, Nyárádszereda
+Ruţă Gabriela közgazdász, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely
+Năznean Daniela közgazdász, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely
+Baciu Emilia közgazdász, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely
+Gherman Teodora-Adriana közgazdász, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely
+Davidov Daria jogász, Maros Megyei Tanfelügyelőség, Marosvásárhely