
***Mérföldkövek egy iskola történetében 

 
***A Schola Particula - a kezdet 
Nagy Szabó Ferenc XVII. századi krónikás feljegyzései szerint a Bolyai Farkas Elméleti Líceum mai épületének helyén a Szent Miklós plébániatemplom melletti épületben plébánia iskola működött a XVI. században. 
Ugyanebben az időszakban a ferencrendiek a Várdombra kolostorral körülvett impozáns templomot építettek. A feltételezések szerint itt is működött szervezett oktatási tevékenység. Egyes történészek szerint az is lehetséges, hogy a plébánia iskola az elemi oktatást biztosította, a ferencrendi  kolostorban működő pedig egy felsőbb szintű oktatást. 
Marosvásárhely leghíresebb iskolája keletkezését a XVI. században, Európai szinten kibontakozott hitújításnak, reformációnak köszönheti. A reformáció szele a XVI. század közepén kezdett el teret hódítani Erdélyben. Az akkori Székelyvásárhelyen rövid időn belül szinte az egész lakosság áttért a református hitre. 
A protestánsok fő célkitűzése az új vallás terjesztése volt.  A kor vallási, társadalmi és politikai célkitűzéseinek elérése érdekében különböző intézkedéseket hoztak, ezek közé tartoztak az iskolaalapítások is. Az 1556. november. 25 – december. 7 között, a Kolozsváron tartott erdélyi rendek országgyűlése a XXIII. törvénycikkelyében jelölte ki iskolahelyül a ferencrendiek egykori elhagyott otthonát. A következő évben tartott gyulafehérvári országgyűlés határozata szerint a tanítás 1557-ben el is kezdődött. 

***Schola Particulából Református Kollégium 
A következő mérföldkő 161 év után, 1718-ban következett be, amikor a Schola Particula egyesült a Sárospatakról és Gyulafehérvárról elűzött kollégiumokkal, felvette a Marosvásárhelyi Református Kollégium nevet, és főiskolai státuszt kapott. Az alsó osztályok elvégzése után a diákok bölcsészetet, teológiát és jogot tanulhattak. 1871-ben megszűnt a jogi tanfolyam, és ennek következtében 1883-tól általános középiskolává alakult. 

***Bolyai Farkas az iskola tanára lesz 
A XIX. században a már híres kollégium történelmében fontos mérföldkő 1804. május. 4-e. Csernátoni Vajda Sámuel filozófia tanár 1803-ban bekövetkezett halála után a református                                                     Főkonzisztórium elhatározta, hogy a matematika tanítását különválasztja a filozófia tanításától. Ennek megvalósítása érdekében létrehozták a matematika-fizika-kémia tanszéket. A meghirdetett professzori állásra több javaslat is érkezett, de végül a  Főkonzisztórium Bolyai Farkas mellett döntött. Az új professzor 1804. május. 4-én tartotta meg székfoglaló beszédét, 47 évet tanított a kollégiumban, halálának 100. évfordulóján az iskola felvette a nevét. 

***A XX. századi változások  
A XX. század első mérföldköve 1908. szeptember. 10, ekkor lerakták ünnepélyes keretek között a mai épület alapkövét. Az építkezést 1909-re befejezték, de hivatalosan csak 1911-ben adták át.   

***Megszűnik a Református Kollégium
Az 1948-as tanügyi reformmal egy új mérföldkőhöz érkezett az iskola. A hatóságok megszüntették a református kollégium státust, és 2-es számú fiúlíceummá alakítottak át. Annak érdekében, hogy a kommunista hatalmat még jobban kifejezzék, 1952-ben az iskola hivatalos neve Iosif Ranghet magyar tannyelvű fiúlíceum lesz.

***1956. november. 18 – este 6 óra – az iskola díszterme -  bejelentik, hogy az iskola felveszi a Bolyai Farkas nevét
A XX. század folyamán a legfontosabb mérföldkő 1956-ban következett be. Az iskola felveszi híres professzorának, Bolyai Farkasnak a nevét. De hogyan is történhetett ez meg abban az időszakban, amikor erős nacionalista, kommunista ideológiák uralkodtak az országban?
Az 1954-ben Magyarosi Márton helyett kinevezett új, fiatal igazgató, Kozma Béla kihasználta az 1956 őszén kialakult helyzetet, és  mindent megtett annak érdekében, hogy az iskola felvegye híres tanárának, Bolyai Farkasnak a nevét.
Kezdetben egy Bolyai évforduló megszervezését kezdeményezte, ugyanis 1956. november. 20-án volt Bolyai Farkas halálának 100. évfordulója. A kezdeményezést a Magyar Autonóm Tartomány pártbizottságához és a tartományi néptanács végrehajtó bizottságához juttatta el. 
A tartományi pártbizottság elfogadta a javaslatot, és elrendelte egy szervező bizottság létrehozását. Az iskolát Pálffy Antal és Kozma Béla képviselték. A megalakulás után a bizottság el is kezdte tevékenységét. 
Az iskola képviselői részéről több javaslat került a tartományi szervező bizottság elé: Bolyai Farkas halálának 100-ik évfordulójának méltó megünneplése, a Bolyai mellszobor bearanyozása, a Bolyaiak múzeumának és sírjának rendbetétele, Bolyai kiállítás megszervezése és egy emlékszekrény felállítása. Ezzel egyidőben elkezdődött a tudományos kutatómunka is: Dr. Farczády Elek Bolyai Farkas életét és munkásságát kezdte el kutatni, Gergely Jenő kolozsvári professzor a matematikus Bolyairól kezdett el kutatni, Kozma Béla, az iskola igazgatója az irodalmár Bolyairól, Pálfyy Antal pedig a pedagógus Bolyairól í,rt.
A megemlékezés csúcspontját a november. 19-án az iskola dísztermében megszervezett tudományos ülésszak jelentette. A tudományos ülésszakot Bugyi Pál, a tartományi néptanács végrehajtó bizottságának elnöke nyitotta meg. Beszédében elhangzott azon bejelentés, amely egy újabb mérföldkövet jelentett az iskola életében, hogy a Rangheti iskola igazgatóságának és a tartományi néptanács végrehajtó bizottságának javaslatára a Román Népköztársaság Minisztertanácsa jóváhagyta, hogy az iskolát Bolyai Farkasról, a világhírű magyar tudósról nevezzék el.
Az Oktatási Minisztérium 1957. február 5-én bocsátotta ki azt a rendeletet, amely hivatalosan is meghatározta, hogy az iskola felveszi a Bolyai Farkas nevet.  


***Rendszerváltás az országban – rendszerváltás az iskolában
1989-ben az egész ország társadalma egy új mérföldkőhöz érkezett, a bekövetkezett politikai, társadalmi változások iskolánkat sem kerülték el. 
Az új rendszertől az egész város nagy változásokat remélt. A magyar lakosság remélte a Bolyai Farkas Középiskola magyar tannyelvű líceummá történő visszaállítását.
A rendszerváltás pillanatát követve megjelent annak az igénye is, hogy Marosvásárhelyen, újrainduljon az 1948-ban megszüntetett Református Kollégium. A hatóságok 1994-ben engedélyezték egy osztály indulását a Bolyai Farkas Elméleti Líceum keretén belül. A református osztályok 2000-ig maradtak a Bolyai keretében, ekkor ugyanis a Református Kollégium önálló intézménnyé alakult.

Az Erdélyi Református Egyházkerület 2007-ben kapta vissza az 1948-ban a kommunisták által államosított épületet.
Az épület tulajdonosának 2018-ban sikerült engedélyt szerezni a Sáros utcára néző, az internátusnak is helyet adó épülettömb felújítására. Ennek az
épületrésznek a felújítását 2020 őszére fejezték be, és adták át a két iskolának használatra. 2021. január. 25-én elkezdődött a főépület felújítása. A felújított épületet 2022 október 31-én adták át.